---
layout: post
title: 创业小结（二）
categories: startup
tags:  summary
description: 创业过程中的点点滴滴记录
keywords: 创业, 经验, 总结
date: 2016-01-25
---

## 迟来的总结

时间飞逝，一眨眼就到了2016年了，距离上一篇[创业小结](http://huangwei.pro/2015-01/startup1/)刚好过去一年了，本来第一篇也只是记录到2014年第三季度，想着以后有空慢慢补，回头发现这根本就是个假设，翻翻今年在网上买的各种书籍，也是大多没看完，有些连封皮都没来得及拆，真是对自己汗颜。每次想着写总结的时候，都想着先把手头其它事先做完再说，有时还是临时起意加了些事，比如今天用Anconda玩了下IPython和一些数据绘图，然后时间就这么过去了。所以现在就不管其它，先赶在一月结束前写完这篇总结，算是了一桩心事。

<!--more-->

## 现在

有些涉及公司机密和利益相关的就不先表了。先来说说现在的状况吧，第一款产品在2015年初经了过漫长的产品迭代和商务洽谈，安卓版本终于在2015年9月上线，也算是个月流水百万的产品。今年我们的团队规模从不到10人扩大到20人，原来80平不到的小作坊明显已经塞不下这么多人，换了个相当明亮通透的办公间，也有了一间真正的会议室。

但在这个行业里的朋友应该知道，流水只是账面上的，去除税点、各项成本和渠道分成，到CP手上大约就剩两成。第一款产品的成本约300万，流水的分成不足以支持下一款产品的开发，而且创业积累的经验，让我们越来越明白，在当下的市场环境，小打小闹已经没有啥生存空间。IP、二次元、MOBA、电竞、大厂各种兴奋点在2015年持续爆发，而资本寒冬、产品同质化等因素又导致小CP在大潮之下纷纷倒闭。根据[艾瑞咨询2015年的数据](http://www.199it.com/archives/427459.html)可以看到移动游戏市场依然很红火，但是大厂的垄断格局越来越明显。这是2016新年的新挑战。

所以我们走在继续融资的路上。在2015年第四季度这样的资本环境下煎熬得等着资方消息，所幸现在都已经走完流程，这颗悬着心暂时放下了。2016年的这波强寒潮袭来，希望今年能够一帆风顺些。

## 团队

刚提到团队人员规模的扩大。小团队啥事都得自己亲力亲为，第一个项目上线那会，我既要做运维，要修bug，统计后台数据，还要赶紧开发新功能赶上发行的投放日期。那段时间真是没日没夜，平均每天工作15小时，回家的时候妻儿都一觉睡醒了，一有事就得及时处理。为了结束这种不可持续发展的野蛮模式，人员扩招是不可避免的，但又限于薪资成本考虑，招了2015年和2016年的应届生各一个，加上之前项目后期招的一个学弟，和从`网易`带出来的学弟，加上自己一共5个程序，一路下来还没人退出。策划团队之前是三人，一个家里有事没等到上线就回老家了，另外一个跟我们闹掰走了。后来找了两个有一两年工作经验的小伙子。

美术团队基本是做了大换血，从`网易`工作室跟我们一起出来的两个美术，原本的主美被我们撤职后基本处于残废状态。另外一个在刚担任主美时还是积极负责的，随着与外包沟通的杂事越来越多，也出现了各种疲态，后来因为身体原因就完全歇菜了。而后招的美术UI在主美的“无为而治”的管理下处于放养状态。在上线前后，三位都各自离开，初创时的美术团队在创业一年后分崩离析。

对于美术团队的组建和主美的选定，我们痛定思痛，总结了几个教训。首先，美术门道比较深，并不是我们预想的那样这搞下那弄下就能出的来，需要自身美术功底好并且能把控好风格的主美来负责。其次，搞美术的人的性格和想法相较于程序或策划更具感性和独特，程序和策划工作更多的是理性和逻辑，所以主美必须懂得如何在美术和团队其他人之间架起沟通桥梁。再者，游戏开发是一种协作式生产流程，对于进度任务和理想目标的追求既相互作用又相互制约，需要主美能够有一定的实战项目经验，懂得进度和理想的权衡。

所以想来想去，这种量级的主美，只能去大公司挖，而且是合伙人级别，这样的要求和不宽裕的组建时间，找到谈何容易。在创业一年多的时间里，好多时候我们是处于未知和等待中，然后幂幂之中似乎上天总有安排，我们只是顺势而为。这次也是，国内某二线游戏公司手游项目解散，刚好也有朋友关系介绍，见面聊了几次后，那位美术总监便加入我们团队，也成为了我们的合伙人。

随之发生剧烈变化的美术团队，在一个月之内，我们新增了4位都有大厂项目经验，工作5、6年的美术，年后还会有新人加入。接管和规范了原画、模型、动作、特效、UI等等的美术工作。上天让我们相遇的时机只能说是完美。不过团队总是要经历磨合期的，但有理由相信这次大成本的投入来建设美术团队，能为我们带来效率和质量上的提高。

## 文化

相对于企业文化，因为按工作类型划分成程序，策划，美术团队，各自团队工作内容不同而产生不同文化（比如程序团队是程序员文化），主要负责人有各自喜好的管理方式（比如我会略喜好一些协作化平台来管理任务和进度，如[Teambition](https://www.teambition.com)），所以我们现在充其量是团队文化。

由于程序团队里，新人较多，有很大一部分工作要部署学习任务、指导和检查结果。所以虽然现在人多了，但当新人还不能稳定的输出生产代码时，反倒是加重骨干人员的工作量。对于这种情况，原本的解决方案可以集中进行上岗培训，ppt来解释工作方式和流程。但我们一直缺少相应的文档或记录，所以每次新人来都是口口相传，效率低下。

因为新人暴增，我们给新员工找了合租的房子，这是蛮好的一种新人融入手段，刚好来的略早的新人可以带着刚来的新人一起摸索研究，也相应的减少些骨干人员工作量。分享以前是存放在svn上的，不过[Teambition](https://www.teambition.com)可以上传并且@给某人消息，还是比较方便的，现在我们的日报、分享、任务都是基于这个平台，我也在这安利下它。

###  规划

今年希望能产出两款产品，有过了第一款产品的挫折和经历，更了解研发路程的艰辛，还有很多市场不确定因素，但我们还是得一往无前得努力下去。

然后，产品也会去商谈一些IP合作，为了迎合市场和玩家，这是当下国内游戏圈大家都在挖心思的地方。我承认我们没法做到抛弃现实只关注Gameplay，在独立游戏和商业网游的两头我们还是接近商业多些，毕竟得活下来，对得起一起创业的兄弟。

技术方向，新项目依然使用Cocos2dx，不过客户端升级了下版本。动作摒弃了CocosStudio，买了Spine的正版授权，虽然Spine在编辑器和功能方面完胜CocosStudio，但是细节上有很多概念与它不同，我们对Spine的library也进行了一番改造（如打断动作时，可能出现的残留问题），后面有空再单独开个文章。

服务器准备使用Golang来实现，第一个项目为了快速开发使用的是Python，由于其GIL的问题，导致在单核性能不强的云主机上没法发挥多核的优势。其次，Python毕竟不是编译型语言，没有很好的静态代码检查机制，很多时候就需要进行代码覆盖率测试。当然Golang也有各种问题，毕竟语言还很新，GC在1.5之后才得到改善，关键还是Golang开发人员还不多，招人是个大问题。

不管怎么说，2016年对我们而言，依然是个挑战之年，fighting！